Traduttore: Gianluca Finocchiaro
Revisore: Alberto Pagani
Il mio cammino per diventare
uno specialista dei Poli
fotografandoli e specializzandomi
in materia di regioni polari,
è iniziato quando avevo quattro anni,
quando la mia famiglia si trasferì
dal Canada meridionale
al nord dell'Isola di Baffin,
in prossimità della Groenlandia.
Lì vivevamo tra gli Inuit.
Nella piccola comunità Inuit
di 200 persone
eravamo una delle tre famiglie non Inuit.
In quella comunità
non avevamo un televisore,
non avevamo computer, ovviamente, né radio.
Non avevamo nemmeno un telefono.
Io trascorrevo tutto il tempo all'aperto
a giocare con gli Inuit.
Ghiaccio e neve erano il mio parco giochi
e gli Inuit sono stati i miei insegnanti.
Ecco perché sono rimasto
letteralmente ossessionato
da questo regno polare.
Sapevo che un giorno
avrei realizzato qualcosa
che mi avrebbe portato
a parlare della mia passione
e a proteggerla.
Vorrei condividere con voi,
in appena due minuti,
alcune immagini,
un campione del mio lavoro,
sulle note della canzone di Brandi Carlile
"Have You Ever".
Non so perché National Geographic abbia deciso così,
non l'ha mai fatto prima,
ma mi ha dato il permesso
di mostrarvi alcune immagini
di un reportage appena terminato,
non ancora pubblicato.
National Geographic
di solito non lo consente.
Quindi sono molto emozionato
di poterle condividere con voi.
E queste immagini riguardano --
lo vedrete all'inizio della presentazione
-- ci sono solo quattro immagini --
un piccolo orso
che vive nella Great Bear Rainforest.
È bianchissimo,
ma non è un orso polare.
È un orso spirito,
noto anche come orso Kermode.
Ne restano in vita appena 200.
Sono più rari dei panda.
Ho passato due mesi lungo il fiume
senza vederne neanche uno.
Pensai che la mia carriera
stesse per concludersi.
Avevo proposto questa stupida storia
a National Geographic.
Cosa diamine mi era passato per la testa?
Dunque avevo due mesi
da passare in quel luogo
cercando di capire
cosa avrei fatto della mia vita
perché non sarei più stato un fotografo,
mi avrebbero licenziato.
Il National Geographic è una rivista;
ogni volta ci ricordano
che loro pubblicano foto,
non scuse.
(Risate)
Dopo aver passato due mesi fermo lì,
un giorno,
mentre mi dicevo che era finita,
è comparso
questo incredibile maschio bianco
proprio accanto a me,
a quasi un metro da me,
ha catturato un pesce e se n'è tornato
nella foresta per mangiarlo.
Io ho passato tutta la giornata
vivendo il mio sogno d'infanzia
di andare in giro per la foresta
insieme all'orso.
Ha attraversato quell'antica foresta,
si è seduto vicino a un albero di 400 anni
culturalmente modificato
e si è addormentato.
E anch'io mi sono addormentato
a circa un metro da lui
in piena foresta,
e ho potuto fotografarlo.
Quindi sono molto lieto
di potervi mostrare queste immagini,
un campione del lavoro
che ho svolto nelle regioni polari.
Godetevelo.
(Musica)
Brandi Carlile: ♫ Sei mai andato da solo
a spasso per la foresta? ♫
♫ Tutto è come dovrebbe essere♫
♫ Lì sei parte della vita ♫
♫ Sei parte di qualcosa di buono ♫
♫ Sei mai andato da solo
a spasso per la foresta? ♫
♫ Ooh, ooh, ooh, ooh ♫
♫ Sei mai andato da solo
a spasso per la foresta? ♫
♫ Hai mai ammirato un cielo stellato? ♫
♫ Sdraiato, a chiederti ♫
♫ Qual è lo scopo? ♫
♫ E io, chi sono? ♫
♫ Hai mai ammirato un cielo stellato? ♫
♫ Ooh, ooh, ooh, ooh ♫
♫ Aah, ah, aah ♫
♫ Ah, oh, oh, ah, ah, oh, oh ♫
♫ Hai mai ammirato un cielo stellato? ♫
♫ Sei mai andato a camminare sulla neve? ♫
♫ Cercando di tornare
da dove sei venuto ♫
♫ Finendo sempre ♫
♫ A non sapere dove andare ♫
♫ Sei mai andato
a camminare sulla neve? ♫
♫ Ooh, ooh, ooh, ooh ♫
♫ Aah, ah, aah, ah, aah ♫
♫ Ah, ah, oh, ah, ah, oh, ah ♫
♫ Oh, ah, ah, ah ♫
♫ Ah, ah, oh, ah, ah, oh, oh ♫
♫ Se fossi mai andato a camminare,
lo sapresti ♫
(Applauso)
Paul Nicklen: Grazie mille.
Lo show non è finito.
L'orologio incalza.
Ok, fermiamoci.
Grazie mille, lo apprezzo molto.
Siamo inondati di notizie,
tutti i giorni
sul fatto che il ghiaccio marino
sta scomparendo
ed è ai suoi livelli minimi.
Infatti gli scienziati
inizialmente dicevano
che sarebbe scomparso
entro 100 anni, poi entro 50 anni.
Ora dicono che l'estensione estiva
del ghiaccio marino
diventerà nulla entro 4-10 anni.
Ma cosa vuole dire?
Dopo averlo letto e riletto,
diventa la solita notizia.
Non la si considera nemmeno.
Con il mio lavoro,
io provo a dare un volto a questo evento.
Voglio che che la gente capisca,
afferri il concetto:
se perderemo il ghiaccio,
perderemo un intero ecosistema.
Si stima che perderemo gli orsi polari,
che potrebbero estinguersi
entro i prossimi 50-100 anni.
E non c'è mega fauna migliore,
più affascinante
più bella e carismatica
da usare come simbolo
per la mia campagna.
Gli orsi polari
sono cacciatori straordinari.
Ecco un orso accanto a cui
mi sono seduto per un po' sulla riva.
Non c'era traccia di ghiaccio.
Un pezzo di ghiacciaio è caduto in mare,
una foca vi è salita,
e quest'orso ha nuotato fino alla foca --
360 Kg di foca dalla barba --
l'ha trascinata indietro a nuoto
e se l'è mangiata.
Ed era così sazio, così felice,
così gonfio per quel pasto
che, mentre mi avvicinavo
a circa 6 metri
per scattare questa foto,
l'unica sua difesa è stata
continuare a mangiarsi la foca.
E si è saziato a tal punto --
probabilmente aveva 90 kg di carne
nello stomaco --
che mentre mangiava
da un lato della bocca,
dall'altro lato rigurgitava.
Finché questi orsi avranno il ghiaccio
riusciranno a sopravvivere,
ma il ghiaccio sta scomparendo.
Troviamo sempre più orsi morti
nell'Artico.
Quando lavoravo sugli orsi polari
come biologo 20 anni orsono
non trovavamo mai orsi morti.
E negli ultimi quattro o cinque anni
troviamo orsi morti un po' ovunque.
Li troviamo nel mare di Beaufort,
a galleggiare in pieno oceano
dove il ghiaccio si è sciolto.
Ne ho trovati un paio in Norvegia
l'anno scorso. Li vediamo sui ghiacci.
Questi orsi già mostrano
segni dello stress
causato dalla sparizione dei ghiacci.
Ecco una madre
e il suo cucciolo di due anni,
eravamo su una nave a 160 km
dalla costa nel mezzo del nulla
e loro si trovavano
su questo frammento di ghiacciaio,
ottima cosa per loro,
sono al sicuro.
Non moriranno di ipotermia.
Raggiungeranno la terraferma.
Ma sfortunatamente,
il 95% dei ghiacciai dell'Artico
stanno recedendo
al punto che i frammenti
rimangono a terra,
senza iniettare ghiaccio
nell'ecosistema.
Queste foche dagli anelli
sono le "cicciotte" dell'Artico.
Questi fagotti di grasso
70 kg di grasso
sono il pasto principale
dell'orso polare.
E non sono come le foche comuni
che avete qui.
L'intero ciclo di vita
delle foche dagli anelli
è connesso e associato
al ghiaccio marino.
Danno alla luce i piccoli tra i ghiacci,
e si nutrono dei merluzzi artici
che vivono sotto i ghiacci.
Ecco una foto di ghiaccio malato.
È un frammento multistrato
vecchio 12 anni.
Gli scienziati non avevano previsto che,
mentre il ghiaccio si scioglie
si formano queste sacche di acqua nera
che catturano l'energia solare
e accelerano il processo di scioglimento.
Qui ci stiamo immergendo
nel mare di Beaufort.
La visibilità è 180 metri;
siamo legati alle corde di sicurezza;
il ghiaccio è in movimento ovunque.
Vorrei avere mezz'ora per raccontarvi
come sono quasi morto
durante questa immersione.
Ma l'aspetto importante qui
è il ghiaccio pluriennale multistrato,
questo grosso frammento
di ghiaccio nell'angolo.
In questo singolo pezzo di ghiaccio
si trovano 300 specie di microorganismi.
E in primavera,
quando il sole raggiunge il ghiaccio,
si forma il fitoplancton
che cresce sotto il ghiaccio
e quindi strati più ampi di alghe
e poi lo zooplancton
che si nutre di quelle forme di vita.
Quindi il ghiaccio
agisce come un giardino.
Agisce come il suolo in un giardino,
un giardino all'inverso.
Perdere quel ghiaccio equivale
a perdere il suolo in un giardino.
Eccomi nel mio ufficio.
Spero apprezziate il vostro.
Ecco cosa accade dopo un'ora
sotto il ghiaccio.
Non sento le labbra,
il volto è congelato
non sento più le mani né i piedi.
Poi sono emerso,
volevo solo uscire dall'acqua.
Dopo un'ora in queste condizioni
è un' esperienza così estrema che,
quando mi immergo
quasi sempre vomito nell'erogatore
perché il mio corpo non sopporta
l'effetto del freddo sulla testa.
E sono felicissimo
quando l'immersione finisce.
Posso passare la macchina
al mio assistente
guardo verso di lui e dico
"Woo. Woo. Woo."
Che vuol dire "Prendi la macchina".
Ma lui pensa che io dica
"Fammi una foto."
C'era qualche problemino
di comunicazione.
(Risate)
Ma ne vale la pena.
Vedrete le foto di beluga,
balene della Groenlandia,
di narvali, orsi polari e foche leopardo
ma questa foto significa per me
molto più di tutte le altre.
Mi sono gettato in questo buco
nel ghiaccio, che avete appena visto,
ho guardato il ghiaccio
che avevo sopra la testa
e mi sentivo male, avevo le vertigini.
Ero molto teso --
non avevo corde di sicurezza
e il mondo intero mi ruotava attorno --
e mi son detto "Sono nei guai."
Ma in realtà
tutta la parte inferiore del ghiaccio
era colma di miliardi
di anfipodi e copepodi
che si muovevano
e si nutrivano sotto il ghiaccio
dando vita
a un intero nuovo ciclo di vita.
Sono le fondamenta
dell'intera catena alimentare artica.
E quando la produzione di ghiaccio
diminuisce
diminuisce la riproduzione dei copepodi.
Questa è una balena della Groenlandia.
Gli scienziati ipotizzano
che sia l'animale più longevo
esistente ad oggi sulla terra.
Proprio questa balena
potrebbe avere più di 250 anni.
Forse questa balena è nata
all'inizio della Rivoluzione Industriale.
Potrebbe essere sopravvissuta
a 150 anni di caccia alla balena.
E ora la sparizione del giacchio al Nord
è la minaccia peggiore per lei
a causa dello stile di vita
che conduciamo al Sud.
I narvali, i maestosi narvali,
con i loro corni d'avorio di 2,5 metri,
non dovrebbero trovarsi qui;
potrebbero vivere in mare aperto.
Ma si stanno sforzando di raggiungere
questi piccoli buchi nel ghiaccio
per poter respirare
perché sotto il ghiaccio
si trovano banchi di merluzzi.
E i merluzzi si trovano qui
perché si stanno nutrendo
di copepodi e anfipodi.
Ok, la mia parte preferita.
Quando sarò sul letto di morte,
più di ogni altra
ricorderò questa storia.
Anche se l'incontro con l'orso spirito
è stato emozionante,
non credo che farò mai più
un'esperienza simile a quella
che ho avuto
con queste foche leopardo.
Questa foche, dai tempi di Shackleton,
hanno una brutta reputazione.
Hanno un ghigno storto sulla bocca.
Hanno questi sinistri occhi neri
e queste macchie sul corpo.
Sembrano spaventosi esseri preistorici.
Purtroppo, nel 2004
una scienziata è stata catturata
ed è affogata
mentre una foca leopardo
cercava di divorarla.
E la gente diceva
"Lo sapevamo che sono malvage."
Alla gente piace farsi delle opinioni.
E così mi è venuta un'idea:
voglio andare in Antartide,
entrare in acqua
con quante più foche leopardo possibile
e dar loro un'opportunità,
voglio capire se sono state fraintese
o se sono animali malvagi.
Eccovi la storia.
Oh, a loro capita anche di mangiarsi
il pinguino Happy Feet.
(Risate)
A noi esseri umani piace dire
che i pinguini sono adorabili,
quindi, se le foche leopardo li mangiano,
allora sono brutte e cattive.
Ma non funziona così.
Il pinguino non sa di essere adorabile.
E la foca leopardo non sa
di essere grande e mostruosa.
È solo il dispiegarsi
della catena alimentare.
Sono anche grandi.
Non sono come le piccole foche comuni.
Sono lunghe 3,5 metri e pesano 450 kg.
E sono curiosamente aggressive.
Prendi 12 turisti stipati su uno Zodiac
che galleggia nelle acque ghiacciate
e arriva una foca leopardo
che morde il gommone.
Il gommone comincia ad affondare,
loro si precipitano sulla nave
e tornano a casa a raccontare
di come sono stati attaccati.
Ma quello che la foca leopardo
stava facendo
era mordere un pallone.
Vede questo grosso pallone nell'oceano
-- non ha mani --
darà solo un morsetto,
il gommone scoppia, e loro scappano.
(Risate)
Dopo 5 giorni di attraversamento
del Passaggio di Drake --
non è una foto splendida?
Dopo 5 giorni di attraversamento
del Passaggio di Drake
siamo arrivati in Antartide.
Qui sono con il mio assistente,
la mia guida svedese.
Si chiama Goran Ehlme-- Goran,
è svedese
Ha esperienza con le foche leopardo.
Io non ne avevo mai vista una.
Quindi arriviamo alla baia
col il nostro piccolo Zodiac
e troviamo
questa mostruosa foca leopardo.
E lui dice
"È proprio una grossa foca, sì".
(Risate)
E questa foca ha preso il pinguino
per la testa,
sbattendolo avanti e indietro.
Sta cercando di rivoltare il pinguino
così da strappare la carne
dalle ossa
e poi va via e ne prende un altro.
Poi afferra un pinguino
arriva sotto il gommone, lo Zodiac,
e comincia a colpire lo scafo,
mentre noi cerchiamo
di non cadere in acqua.
Ci sediamo, e Goran mi dice
"È una bellissima foca, sì.
È il momento di entrare in acqua".
(Risate)
Io, guardando Goran, gli ho detto
"Col cavolo!"
Ma probabilmente ho usato
un'altra parola che inizia con la C.
Ma aveva ragione.
Mi rimbrottò dicendo
"È per questo che siamo qui.
E tu hai proposto questa stupida storia
a National Geographic.
Ora devi consegnare
quanto promesso.
E non puoi pubblicare scuse".
Avevo la bocca asciuttissima --
forse non tanto quanto ora --
ma avevo la bocca davvero secca.
Mi tremavano le gambe,
non le sentivo più.
Mi sono messo le pinne.
A malapena aprivo le labbra.
Mi sono messo lo snorkel in bocca
e mi sono tuffato dallo Zodiac.
Questa è la prima cosa
che ha fatto la foca.
È corsa verso di me
e ha ingoiato l'intera macchina --
i suoi denti erano ovunque --
ma Goran, prima che entrassi in acqua,
mi aveva dato un consiglio fantastico.
Mi aveva detto "Se hai paura,
chiudi gli occhi e lei sparirà"
(Risate)
E quel consiglio
era tutto quello che avevo.
Ma avevo appena iniziato
a fare le foto.
Per alcuni minuti
lei ha fatto questi approcci minacciosi
e poi è successa una cosa incredibile,
si è totalmente rilassata,
è andata a prendere un pinguino,
si è fermata un metro di fronte a me
ferma lì con il pinguino che si agitava,
e lo ha lasciato andare.
Il pinguino è scappato
nuotando verso di me.
Ne ha catturato un altro.
Un altro poi un altro ancora.
Infine ho capito che cercava
di nutrirmi con un pinguino.
Altrimenti perché porgermi
quei pinguini?
Dopo averlo
fatto quattro o cinque volte
ha nuotato verso di me
e aveva l'aria abbattuta.
Non vogliamo antropomorfizzare troppo,
ma giuro che mi ha guardato
come dire "Questo predatore incapace
morirà di fame nel mio oceano"
(Risate)
Dopo aver capito che non riuscivo
a catturare i pinguini che nuotano,
ne ha presi altri portandoli,
lentamente, verso di me,
ondeggiando,
e poi li lasciava andare.
Ma non funzionava.
Ridevo tanto
ed ero così emozionato
che la maschera si stava allagando,
perché piangevo sott'acqua,
era un evento davvero incredibile.
Ma neanche quello funzionava.
Allora ha preso un pinguino
e ha cominciato una danza sexy
scivolando lungo l'iceberg.
Poi si è avvicinata
quasi ad offrirmi il pinguino.
La cosa è andata avanti
per quattro giorni.
E non è accaduto
solo in un paio di occasioni.
Alla fine ha capito
che non catturavo pinguini vivi
quindi mi ha portato
dei pinguini morti.
(Risate)
Avevo quattro o cinque pinguini
che mi galleggiavano sopra la testa
e intanto io stavo lì fermo a fare foto.
Spesso lei si fermava
con un'espressione abbattuta negli occhi
come a dire "Ma fai sul serio?"
Non riusciva a credere
che io non mangiassi il pinguino.
Perché nel suo mondo,
o ti riproduci o mangi --
e io non mi stavo riproducendo.
(Risate)
Ma non bastava, ha cominciato
a sbattermi i pinguini sulla testa.
Stava cercando di nutrirmi a forza,
di darmi una mossa.
Stava cercando di nutrire a forza
la mia macchina fotografica,
il sogno di tutti i fotografi.
Poi ha cominciato a irritarsi
e a sbuffarmi bolle in faccia.
Credo che volesse farmi capire
che sarei morto di fame.
Ma non si dava per vinta.
Non smetteva
di cercare di nutrirmi con i pinguini.
L'ultimo giorno,
con questa femmina
pensavo di averla spinta troppo oltre,
mi sono innervosito,
perché mi si è avvicinata,
si è rivoltata sulla schiena
con un suono gutturale
tipo martello pneumatico, gokgokgok.
Ho pensato che stesse per mordere
e volesse farmi capire che era troppo
innervosita a causa mia.
Ma, in realtà, un'altra foca
si era insinuata dietro di me
quindi lei si è esibita
in una dimostrazione minacciosa.
Ha scacciato via la foca,
è andata a prendere il suo pinguino
e me lo ha portato.
(Risate)
Non è stata l'unica foca
con cui mi sono trovato in acqua.
Sono stato in acqua
con altre 30 foche leopardo
e non ho mai avuto
nessun incontro spaventoso.
Sono gli animali più straordinari
con cui abbia lavorato
e lo stesso vale per gli orsi polari.
E proprio come gli orsi polari,
questi animali dipendono
dalla presenza di un ambiente glaciale.
Scusatemi,
mi commuovo.
È una storia che porto
nel profondo del cuore
e sono fiero
di poterla condividere con voi.
Ho davvero un'enorme passione
per loro.
Chiunque voglia venire con me in Artide
o in Antartide, vi porto, andiamo!
Dobbiamo far conoscere questa storia.
Grazie molte.
(Applausi)
Grazie
Grazie.
(Applausi)
Grazie, molte grazie.
Grazie molte.
(Applausi)